ברוכים הבאים למדריך שלנו. היום אנחנו הולכים להיכנס לנעליים של מאמני אג׳ייל, לעשות קצת סדר בבלגן, ולהפוך את רשימת המשימות הקאוטית הזו למכונה משומנת, כזו שמספקת ערך נטו.
אם אי פעם הסתכלתם על הבקלוג שלכם והרגשתם שאתם פשוט טובעים בים של משימות לא מאורגנות, הזכירה הזו היא בדיוק בשבילכם. אז בואו נתחיל.
המסע שלנו היום ינוע בין המקרו למיקרו ובחזרה.
אנחנו נעבור על מודל קרחון הפרודקט בקלוג, נדבר על כתיבת יוזר סטוריז בעלות ערך ועל הגדרת קריטריוני קבלה ברורים.
משם נמשיך לעומדן ותכנון חכם, זיקוק ותעדוף הבקלוג, ולבסוף נקנח בהספקט ערך אדג'יאלי מתקדמת.
זו מפת הדרכים שלנו.
נתחיל מפרק מספר 1, קרחון הפרודקט בקלוג.
תראו, כדי לנהל בקלוג ביהילות, אנחנו קודם כל חייבים להבין איך בקלוג בריא בכלל אמור להיראות מבחינה מבנית.
אוקיי, בואו נצלול פנימה.
קודם כל חשוב שנעשה הפרדה מוחלטת בין שני מושגים שלפעמים מתערבבים.
הפרודקט בקלוג לעומת הספרינט בקלוג.
הפרודקט בקלוג הוא ממש ייצור חי, הוא דינמי, הוא מלווה את המוצר לאורך כל החיים שלו,
מגיב לפידבקים מהשוק ונמצא באחריות מנהל המוצר.
לעומת זאת הספרינט בקלוג הוא סיפור אחר לגמרי
זו התחייבות נעולה לספרינט הנוכחי
מספר הפריטים שם סגור והוא שייך ב-100% לצוות הפיתוח
הדרך הכי טובה לדמיין את הפרודקט בקלוג שלנו היא פשוט לחשוב עליו כמו על קרחון
ויש לזה אפילו חוק, חוק ה-20-30-50
לפי החוק הזה רק ה-20% העליונים של הקרחון שלנו, כלומר של הבקלוג
צריכים להיות ממש מפורטים ומוכנים לביצוע בספרינטים הקרובים
מתחת לזה יש לנו 30% של פריטים עם רמת פירוט בינונית שנטפל בהם מתישהו בקרוב
ולמטה, ה-50% התחתונים הם ממש בגדר רעיונות כלליים ופנטזיות
ולמה זה ככה? כי לכתוב מראש אפיון מפורט לכל פריט זו פשוט טעות גדולה
תחשבו על זה, דברים הרי בטוח ישתנו
וכל הזמן שנשקיע בפירוט החלק התחתון של הקרחון סתם ילך לפח, חבל על הזמן
פרק 2, כתיבת User Stories בעלות ערך
אז עכשיו כשאנחנו מבינים איך הקרחון שלנו נראה, בואו נתמקד בחלק הקטן שיושב מעל פני המים
איך כותבים את הפרטים האלה כמו שצריך
היסוד של כל עבודה agile בריאה הוא כמובן ה-user story, סיפור המשתמש
מדובר בעצם בתיאור ממש קצר של היכולת הרצויה, אבל שימו לב, תמיד תמיד מנקודת המבט של המשתמש
הפורמט הקלאסי הוא פשוט
בתור סוג משתמש מסוים, אני רוצה לבצע פעולה מסוימת כדי להשיג ערך או תועלת
והחלק הכי קריטי פה, הכדי ש, או במילים אחרות, הלמה.
אם אנחנו לא מבינים למה המשתמש צריך את הפיצ'ר הזה, אנחנו פשוט עובדים על עיוור,
וזה ממחיש בצורה מבריקה את קריטריוני INVUS של ביל ווייך.
אפשר לחשוב על זה בתור צ'קליסט האיכות האולטימטיבי שלנו לכל יוזר סטורי שנכתב.
סטורי טוב חייב להיות עצמאי ככל האפשר, פתוח לשינויים ולמסע ומתן עם הצוות,
להביא ערך אמיתי, להיות בהערכה מבחילת מורכבות,
קטן מספיק כדי להיכנס לספרינט יחיד, וכמובן שניתן יהיה לבדוק אותו בסוף עם פרמטרים ברורים.
אם זה לא עומד בצ'קליסט הזה, זה עוד לא מוכן.
וכאן אנחנו מגיעים לאחת הטעויות הכי נפוצות.
ראינו את זה קורה לא פעם, מנהלי מוצר שמתחילים לכתוב משימות טכניות כמו
בניית API Endpoint ליצור PDF.
חברים, זה אנטי פאטרן מוחלט שפשוט הורס צוותים.
ברגע שמנהל המוצר מכתיב את הפתרון הטכני, האוטונומיה של צוות הפיתוח נרמסת,
התפקיד של הבקלוג הוא להגדיר את הבעיה ואת הערך.
למשל, בתור מנהל אני רוצה לייצא דוח כדי להציג אותו להנהלה.
איך לבנות את זה מתחת למחסה המנוע?
תשאירו את זה לצוות הפיתוח.
פרק 3. הגדרת קריטריוני קדלה ברורים, או Acceptance Criteria באנגלית.
אחרי שכתבנו את הסטורי כמו שצריך מנקודת המבט של המשתמש,
אנחנו חייבים להציב לו גבולות ברורים.
מתי אנחנו יכולים להגיד שהדבר הזה באמת מוכן?
אז איך מגדירים הצלחה?
הפורמט הכי חזק לעשות את זה נקרא Given When Then. זה עובד בצורה לוגית לגמרי.
Given, בהינתן שאנחנו נמצאים בתנאי מסוים או בעמוד מסוים.
When, כאשר המשתמש מבצע פעולה ספציפית.
Then, אז צריכה להתרחש התוצאה הצפויה.
הפורמט הנהדר הזה פשוט מנקה כל טיפה של המימות.
אף אחד לא צריך לנחש, המפתחים יודעים בדיוק מה מצופה מהם, ואנשי ה-QA יודעים בדיוק מה לבדוק בבוקר של המחרת.
אבל, ויש כאן אבל ענק.
שום פורמט בעולם לא יחליף תקשורת אנושית
הציטוט המעולה הזה של ג'ף פאטון נועד להזכיר לכולנו שטיקט בג'ירה הוא בשום אופן לא מסמך משפטי שנחקק בסלע
הסטורי הוא בסך הכל שומר מקום, הוא הזמנה לשיחה
אם מנהל האוצר וצוות הפיתוח לא ישבו ודיברו עליו יחד, תהיו בטוחים שהוא עדיין לא מוכן להיכנס לפיתוח
פרק ארבע, עומדן ותכנון חכם
אוקיי, אז הסטורי שלנו ברור לחלוטין ועכשיו הגענו לשלב שבו הצוות צריך להאריך אותו
בואו נדבר על איך צוותי אג'ייל מבצעים הערכות של גודל, מאמץ ואי-וודאות.
בואו נשים את הדברים על השלוחן אחת ולתמיד.
באג'ייל אנחנו לא מעריכים בשעות.
הערכה בשעות היא פשוט מלכודת.
היא הופכת מהר מאוד להתחייבות אישית מלחיצה ולרוב מתבססת על הערכה של בן אדם אחד שחושב על עצמו.
במקום זה אנחנו עובדים עם סטורי פוינטס.
אלו יחידות מדי יחסיות שמודדת מורכבות.
האם המשימה הזו מורכבת וגדולה פי שניים מההיא?
זה מאפשר לכל הצוות להגיע לקונסנסוס ולהסכים על רמת הקושי,
מבלי להיכנס לפינות הפעלות של, אבל הבטחתם לי שזה ייקח רק שעתיים.
והכלי המושלם לעומדן צוותי הוא פלנינג פוקר, פוקר תכנון.
אנחנו משתמשים בסדרת פיבונאצ'י, כי הקפיצות הגדולות בין המספרים ממש מאלצות אותנו להודות שיש פה אי-וודאות.
הרי אין שום טעם להתווכח אם משהו ייקח 14 או 15, נכון?
אבל סוד הקסם האמיתי פה הוא שהקלפים נחשפים בו זמנית.
ברגע שכולם חושפים את המספר שלהם באותו רגע, אנחנו מנטרלים לחלוטים את הטיית העוגן.
המפתח הכי בכיר בחדר לא יכול לזרוק איזה מספר לאוויר ולגרום לכולם ליישר איתו קוו.
הידע הקולקטיבי האמיתי פשוט צף למעלה.
פרק 5. זיקוק ותעדוף הבקלוג.
אז הנה, יש לנו פריטים וורחים.
עכשיו המשימה שלנו היא לוודא שהבקלוג כולו נשאר ממוקד רלוונטי, ולא הופך לאיזה מחסן גרוטאות.
תשאלו את עצמכם בחינות, האם יש לכם בבקלוג מאוד פריטים שאף אחד, אבל אף אחד, לא נגע בהם כבר חצי שנה?
אם התשובה היא כן, אז אולי הגיע הזמן להכריז פשיטת רגל של הבקלוג.
זה קונספט קצת פרווקטיבי, אני מודה, אבל תחשבו כמה זה משחרר.
ההמלצה היא פשוט להרכב הכל, להסתיר את הכל, חוץ מה-30 פריטים העליונים.
אל תדאגו אם רעיוני באמת קריטי הוא יצוף בחזרה
תזכרו, בקלוג עם 500 פריטים הוא כבר לא בקלוג
הוא פח השפט דיגיטלי
אז הנקודה הקריטית כאן היא שאנחנו לא יכולים רק לדחוף פיצ'רים חדשים
אנחנו חייבים לנהל בצורה סטרטגית גם את החוב הטכני שלנו
יש כל מילי שיטות, אפשר להקצות 20% מהזמן בספרינט קבוע לחוב טכני
או לאמץ את חוק הצופה שלפיו כל מפתח שנוגע על בקוד מחויב להשאיר אותו קצת יותר נקי
אבל הטיפ המנצח לכל מנהלי המוצר שבינינו
קחו את החוב הטכני ומסגרו אותו ממש כ-User Story.
אם תראו להנהלה איך ששכתוב של קוד יאפשר לנו לשחרר פיצ'רים ב-50% מהר יותר בחודש הבא,
כולם פתאום יבינו את הערך העסקי העצום של זה.
פרק 6. אספקת ערך אג'ילית מתקדמת.
הגענו לאישורת האחרונה, ובשבילה אנחנו עושים Zoom Out.
מסתכל על רמת המקרו, איך מצדיקים סדרי עדיפויות מול ההנהלה, ושומרים על זרימה של ערך.
תראו, כשיש ויכוח בתוך הארגון על מה צריך לפתח קודם, מנהלי מוצר צריכים כלים מתמטיים.
כאן בדיוק נכנס מודל ה-WSJF.
המודל לוקח את עלות העיכוב, שזה בעצם חישוב של כמה נפסיד או כמה נסתכן אם לא נפתח את זה עכשיו,
ומחלק את זה במשך העבודה הנדרש.
הציון שמתקבל מהנוסחה הזו עוזר לנו להוכיח מתמטית למחזיקי העניין למה למשל,
עדיף שהריץ קודם פיצ'ר הבטחה קטן ודחוף על פני פיתוח של איזה דשבורד נוצץ שיקח חודשים.
בואו נתקדם ונראה איך זה מתחבר לעבודת צוות מתקדמת באמת.
שיטת Dual Track Agile מפרידה את העבודה שלנו לשני מסלולים מקבילים.
מסלול גילוי, הדיסקאברי, שבו בודקים השרות, מראיינים לקוחות ולומדים מה עובד, ומסלול הספקה, הדליברי.
מה שיפה פה זה שרק פריטים שעברו ולידציה חיובית במסלול הגילוי עוברים למסלול ההספקה כדי שמפתחים באמת יכתבו להם קוד.
למה זה מצוין? כי זה מונע את התרחיש המזעזע ביותר בתעשייה שלנו לפתח בצורה פשוט מושלמת את הפיצ'ר הלא נכון שאף אחד לא משתמש בו.
לסיום הזכירה שלנו אני רוצה להשאיר אתכם עם השאלה הפרובוקטיבית הזו.
בפעם הבאה שאתם מסתכלים על הספרינט הקרוב, תשאלו את עצמכם, בחינות מלאה, האם אנחנו פשוט בוררים את המשימות שנוח וקל לנו לבנות, או שאנחנו באמת מתמודדים חזיתית עם הפריטים שתחייה שלהם תעלה לארגון הכי הרבה.
חומר למחשבה.
למהל בקלוג אמיתי זה לא טופסולוגיה, זה דורש אומץ ומיקוד עקשני בערך.
טובה רבה שהצטרפתם להדרכה, ונתראה בפעם הבאה.
תודה רבה.